前端基礎知識
===

準備工作
---

為了編寫程式碼，我們需要一些額外的工作。

**一個可以幫助你偵錯的  Chrome 瀏覽器**。這個瀏覽器我從他的版本號，還是個位數時就開始用了。這個瀏覽器在不斷地新增新的功能，但是它還沒改掉消耗大量記憶體的毛病。

**一個可以讓你編寫程式碼的工具**。使用 WebStorm 作為 IDE 也相當的不錯。又或者是強大的兩個程式設計器 Vim、Emacs，只是它們的學習曲線有些長，建議初學者：先以學習前端知識為主，工具可在熟悉後再練習。Atom 和 Visual Studio Code 也很不錯，。Sublime 是一個輕量級的選擇，速度相對於 IDE 快，並且有大量的外掛可以使用，還能讓你一直免費試用。

還需**一些 Node.js 的知識**。可以將Node.js作為構建語言使用，對於一個成熟的語言來說，構建工具和構建語言是必須的。又或者你想用 JavaScript 作為後臺語言，應該學好 Node.js。

初學的時候，準備這些東西，已經讓我有了放棄的想法。瀏覽器是一個很簡單的選擇，而從琳琅滿目的開發工具中選擇一個，就不是那麼輕鬆了。

我花了幾天的時間，去了解開發者需要怎樣的工具，同樣的也花了幾天去了解這些工具。在我還沒寫程式碼的時候，就已經浪費了很多天的時間，這真是罪過啊。俗話說得好：萬事開頭難，過了這個坑接下來的日子就“輕鬆”了。

最後，**你肯定要有一臺計算機**，最好可以是 GNU/Linux 作業系統，諸如 Mint、Ubuntu、OpenSuSE，你可以對作業系統有更多的控制權。Mac OS X 也是一個非常好的選擇，它有一個漂亮的介面，並且大部分的 GNU/Linux 作業系統上的軟體，都可以在上面執行。它就是貴，並且不那麼“自由”。不過，我相信大部分的讀者使用的是 Windows。

開始學習前端的時候，我使用的是一臺安裝有 Windows 7 家庭版作業系統的 ThinkPad 筆記本。影響我切換到 OpenSuSE 的一個主要原因是，執行不起整套的 Web 環境。一個完整的 Web 系統，不僅僅只有 Web 應用本身，還需要有 HTTP 伺服器，應用容器等等的軟體。

並且，如果你在使用 Node.js 來開發應用的話，你會發現有相當多的 Node.js 庫沒有辦法成功編譯。

好了，這下花了幾天的時間，我們終於可以繼續三個月之旅了。

編寫一個簡單的 HTML
---

HTML 讓我聯想到了 XML，它們的結尾都是 ML。ML<sup>Markup Language</sup> 的意思是『標記語言』，HTML<sup>HyperText Markup Language</sup> 的意思是『超文字』。直到今天我才想明白，為什麼那對情侶在學習的時候很害羞。

HTML 是一個特別簡單的語言，我再也找不到更簡單的語言了。但是為了執行起 HTML，我們仍然也花費了不少的功夫。

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Title</title>
</head>
<body>

</body>
</html>
```

如果你需要更多的工具，可以看看我的百寶箱：[https://github.com/phodal/toolbox](https://github.com/phodal/toolbox)，裡面可是收藏了不少的好東西。

後來，BE 學了 PHP 語言，FE 學的是 JavaScript，他們喜歡天天一起撕逼：哪個語言才是最 x 的語言。好在他們又有了一個共同的特點，天天製造 $，才沒有分手。

漂亮的 CSS
---

JavaScript 居然是小三
---

最多的比喻是雷鋒與雷鋒塔的故事，但是這個比喻是反著過來的，這樣一來是先有 JavaScript，才有 Java 的。實際上，是先有阿里巴巴與四十個大盜的故事，才有藉著他們名氣的阿里巴巴。
