我要成為一個前端設計師
===

> 我年輕的時候，是一個前端工程師。那時候，有這樣一個傳說：美工是最受妹子的歡迎，其次是半個美工的前端工程師。

本故事純屬瞎掰，如有雷同純屬巧合——Phodal @PasteRight

未滿 18 年時，想成為一名 Kernel Hacker，就是那種操著鍵盤，在螢幕灑下一行行組合語言的大牛。在我學了一段時間 C++ 後，我覺得：『用記事本寫程式碼，並執行起來』的故事都是騙人的。為了將程式碼轉變為程式，你還需要一個編譯工具。

然而有一天，我在網咖裡看到一個人在記事本里寫程式碼。開始的時候，我覺得這個人是個新手吧，怎麼拿記事本在寫程式碼呢，不是應該都拿 IDE 才能編譯執行嗎？幾分鐘過後，我發現他居然能將，記事本寫的程式執行起來，太神奇了，Amazing Man。

後來，為了在別人面前裝這個 100 分的逼，我成了一名 Web 工程師，而且還是一個前端工程師。

（PS：以上純屬瞎扯）

漂亮的前臺
---

各位看官中，有些可能不是前端工程師，那就先讓我來說說前端工程師是幹什麼。前端又可以稱之為前臺，不是那種每天對你笑、幫你開門、長得還算不錯的前臺，然而卻也差不了多少。

他們要做出好看的、美麗大方的介面，以免嚇走那些對顏值有要求的挑剔客戶；還要對指引好使用者，免得有些使用者認錯了樓、走錯了路口，然後再也不來光顧你們的網站了；有些時候，還要像處女座糾結於對齊，糾結於 px px 的程式設計師。

你還會看到他們拿起紙當尺子，一點點的測量著什麼東西，好似在懷疑這個螢幕是不是真的是 15.4 寸。
如果你看到一個程式設計師，他在糾結椅子是不是擺放正確的，那麼它有可能是三種程式設計師中的一種：處女座程式設計師、前端工程師，還有測試工程師。

我們就像上個世紀的網民，時不時地按下 F5 又或者 Command + R 來重新整理頁面，一直在懷疑頁面上的內容是不是最新的。好在後來，有一個偉大的大魔法師發明了一個工具，可以檢測到程式碼修改，自動地幫你重新整理頁面。終於，不再像個老大爺一樣踢電腦，以指望提高圖片的質量，甚至去掉馬賽克。

過去，我也無法理解：這群智力超群的程式設計師，為什麼會變得如此px px 計較，直到我成為了其中的一員。

我要成為一個前端設計師
---

習慣了大學的生活過後，我和好友楚非就一起去租了一個伺服器，從此生活就變得有點艱難。不過有了一個伺服器，我們就可以去做個網站，並託管別人的網站，然後就可以坐在學校裡數錢了。對於當時的我而言，我並不想成為一個 Web 開發工程師，我還是從心底嚮往底層的開發。

理想很美好，現實很殘酷。雖然我們有了一個伺服器，但是它不能立刻地為我們賺錢。我不知道一個完整的網站是怎樣的，也沒有找到客戶。後來，直到大二下學期快結束的時候，我們才算迎來真正的客戶。在那段找不到客戶，也沒有能力找客戶的日子裡，我們就這樣把自己逼上了一條不歸路。

> 就這樣和很多人一樣，為了賺錢，就這樣成為了一個前端工程師。

這時，我們就遇到了一個問題：我們倆究竟誰做前端，誰做後臺？

這結局大多數人都是知道的，我來負責前端。然而每每說到：他是學美術的，他去做後臺；而我是學電子資訊工程的，我來負責前端，總會有人感到一些驚訝。選擇前端，有這麼一個主要的原因：**離成為設計師的目標更進一步**。

我所理解的“設計師”，是廣泛意義上的設計師。他們做一些創意的工作，以此來創造一些令人嘖嘖稱讚的作品。這些作品不僅僅可以是一件雕塑，一幅畫，還能是一個 Idea，一段程式碼。

**當你是一個前端工程師的時候，你是一個程式設計師，還是一個設計師。**

程式設計師本身也是設計師。雖然程式已經代替了相當數量的手工操作，要想代替程式設計師則需要更多的時日。然而，程式設計師手藝的好壞是有相當大的差異的。初學程式設計的時候，總會看到各種“程式設計”這樣高大上的字眼，設計才是程式的核心。這就意味著，寫程式碼的時候，就是在設計作品。設計是一門腦力活，也是一門模式活，從中能看出一個人的風格，從而瞭解一個人的水平。

因為我認為，前端工程師還應該懂得設計。我便花費了很多時間去：學習素描，熟悉一些原型設計軟體，瞭解各種配色原理。以指望我可以像一個設計師一樣，做好前端網頁的設計。畢竟程式碼和大部分藝術作品一樣，容易被臨摹、複製，而要複製思想則不是一件容易的事。

而到了今天，我的設計能力還是有待商榷。幸運的是，我可以熟練地使用各種視覺化工具，然後做出各種美妙的圖案。

我還能寫編寫一行行的前端程式碼，並寫下這個系列（《我的職業是前端工程師》）的文章，來幫助大家深入瞭解前端工程師。

關於《我的職業是前端工程師》
---

人啊，總是喜歡寫點東西去紀念自己的功績，我也不例外。當我寫了一段有意思的程式碼、嘗試了一個新的框架、解決了一個很久的 Bug，我總會寫個部落格來炫耀一下。後來，隨著部落格越寫越多，我開始嘗試的整理一些話題，並將其編成電子書放在 GitHub 上共享。後來，就慢慢地有了出版第一本書的機會，想來第二本書也是能出版的，也應該很快地就會出版的。

我的第一本書是紀念大學的專業，電子學習的是電子資訊工程，便寫了一本物聯網相關的書籍。第二本則是一本關於全棧書籍，想來我在前後端之間已經受過很多苦，也因此學了很多知識，這些知識對於我來說像是一種財富。雖然花費了相當多的時間在編寫上，但是總體上來說，對於我的益處還是大於弊處的。為了保證內容的準確性，一遍又一遍地去梳理知識體系，不得不再次去翻閱放在書架的書籍。也因此算是印證了那句話：輸出是最好的輸入。

前端是一個很有趣的領域，有太多的知識點，和不同的領域都有所交集。為了展示前端的廣度，只能像散文一樣展開不同的知識點。因此呢，這一系列的文章，不再像過去的電子書一樣，有著連貫的、互相依賴的知識。

我真正開始從事前端這個職業，算了一下也差不多是三年了。三年之前的學校三年裡，我在努力地成長為前端工程師，成為全棧工程師。而工作的這三年裡，正好是前端高速發展的三年，他的發展速度有些誇張。落後了三個月，你就有可能需要重新入門前端了，痛苦的往事。
